鳥哥第四堂
1.       User      Group

新增   useradd    groupadd

修改   usermod    groupmod newgrp(暫時的)
       passwd     gpasswd  

刪除   userdel    groupdel

查詢     id,w,who,whoami

指令操作詳見網站

2.刪除帳號:userdel -r 要刪除的帳號，如果只打userdel會刪不乾淨

3.新建使用者並加入群組:useradd -G 群組 使用者

4.使用 passwd --stdin 的方式來給予密碼時，密碼會紀錄到螢幕與 history 的環境中，對於大量建置帳號時，會是一個很好用的工具：echo 密碼 | passwd --stdin(標準輸入) 使用者

5.把使用者新增到群組，而原本群組不刪除: usermod -a -G 群組 使用者
  把使用者主群組修改: usermod -g 群組 使用者

6.查看使用者狀態: id 使用者
7.查看群組狀態: grep 群組 /etc/group

8.檔案屬性: p→pipline
            s→socket

9.               File           Directory
         
chmod u +沒r    內容可讀      將檔案列表  
      g -空
      o =格w    可編修        可新增/刪除檔案 
      a        (不一定可刪) 

           x    可執行        可執行
           
           s    SetUID        shell(SetUID.SetGID)
                              
           t                   sticky bit


10.把檔案更改成不同使用者/群組:
   (1)chown :更改文件屬主，也可以同時更改文件跟屬組，用法如下: 
      a.把檔案更改屬主為root: chown root 檔名
      b.同時更改屬主和屬組都為root: chowm root:root 檔名(或者輸入chowm root.root 檔名)
      c. 僅更改屬組為root: chown :root 檔名
   (2)chgrp :更改文件屬組，用法:chgrp [-R] 屬組名 文件名
      ex:chgrp root 檔名
      *-R：遞歸更改文件屬組，就是在更改某個目錄文件的屬組時，如果加上-R的參數，
           那麽該目錄下的所有文件的屬組都會更改。

11.chmod：更改文件的九個屬性
   (1)權限簡易輸入法: r=4 w=2 x=1 -=0
      ex:rwxr-xr-x→r+w+x=7,r+-+x=5，所以是755，可用"chmod [-R] 755 文件或目錄"來代替輸入
   (2)完整輸入:chmod [-R] u=rwx,g=rwx,o=rwx 文件或目錄，rwx看題目需求更改 , 假如o不要任何權限，那就輸入o=
   *R：進行遞歸（recursive）的持續變更，亦即連同次目錄下的所有文件或目錄都會變更
   (3)增加權限:EX: chmod u+x,g+w,o+x 文件或目錄
   (4)減少權限:EX 去掉所有用戶的執行權限: chmod a-x 文件或目錄

12.修改時間:touch -t 時間(05031400之類) 檔案
   
------------ 
鳥哥第五堂

1.program(程式)→執行→process(程序)[PID(*1).Mem.CPU.state.PI.NI.UID.Name.PPID.STATUS(*2)]
                           |---->process
                       fork|---->process
                           |---->process(被截斷的話→Zombie)
  *1 PID:1→systemd、initd
  *2 STATUS:T(終止)、R(運作)、S(休息)、Z(zombie)
2.輸入top可以看CPU記憶體等狀態

  
